Hello,hello,欢迎来到《乱发书》今晚是外滩夜化环节就是我们现在正在外滩大会的现场在这个晚上我们来录这期播客我不知道你们两位有没有逛这个展区啊逛下来有没有什么感受反正现在就是最近这一段时间的大会基本上绕不开的几个议题吧AI 巨声对
然後又因為可能跟互聯合公司比較相關可能Bangl And then because it's because it's because of course it's related to the relationship with the Huo Liao's company, and the company is related to the Huliao's company, and the Bunga agent is a lot of people are interested in the company's role model. And the reason is because of course, it's because of the financial technology related to the financial technology of the company. The company's business is related to the financial technology of the company. The company's business is related to the WIC of Shanghai's WIC, which is a lot of the WIC of Shanghai's WIC. The company's company will be a little bit more of a business model. The company's business will be more of a business model.
可能在北京在上海在任何一個這種大的科技展會裡這些議題可能都是繞不開的議題吧但其實我會覺得外灘大會相對的小一點我說的不是場地小但是場地確實小一點但是它的整個東西會更怎麼說聚焦一點WSE包括北京的機器人士業大賽然後包括海外的那個家電的展其實也是都是在789年份這幾個月做了對吧但是我覺得這裡面跟正常人的生活關係更大一些我們既然看到很多支付的
看我很多怎么去叠衣服泡茶的这种东西对吧但是我们在其他地方可能干多更多是这种宏大仪器会偏重一点我在会场看到了很多老外这我感觉今年跟往年一个比较大的差别我就突然有一个瞬间想起来就这可能就类似于我们去出国旅游的时候譬如去参加可能是实际难偏难吧
或者是那个舞蹈科斯科类似的那种其他音乐节或者说我们去看那个当代艺术展什么巴拉巴拉就有点这种感觉我就突然想如果我们带入一个外国人的视角可能会觉得哇好惊奇因为我们其实都一直属于做科技前沿资讯相关的人可能今天已经没有那么大震撼然后我就因为看到很多老外我就突然间反应过来如果转换刚好我晚上看到了就是有一个
俄國人俄國博主接受訪問說今天的俄羅斯人想像的AI其實是今天中國人的日常反正我就真的感覺如果我們倒退一下這可能真的一個清朝人來參加萬國博覽會的那種感受因為AI的發展基本上只有中美嘛然後你看那麼多去做眼鏡的然後去做巨生的包括外面不太停了就真的前進嘛
我還是跟我剛才說的接著說一下其實就是一個他跟大家的生活會接得更近一點就你看比如說像美國現在兩化一個是兩家巨頭的IPO對吧大家講的是一個造富的神話密集的活動其實是高盛這些投行在辦然後另外就是
这几天有那个事儿就是说10年之内毁灭人类的那个推文特别虎大家一下就恐慌就我会发现海外已经到了一个你可以说的很魔政也可以说他很理想化后的梦想化的一个东西会想各种想象的一个讲像出一个未来然后在这个把上去射箭但是你回到外太后你会回到现实的我印象最深就是那10个问题文件十个问题其实我觉得一点都不无需
而且有些是我都想要觉得很私边的一个话题AI到底让我们更轻松了还是变得更忙了对吧他到底是在节省资源还是在浪费资源等等我觉得这个东西他跟我们的生活其实是接轨的我会觉得这里面人为何更重一些对没有那种赛伯非胜我现在对赛伯非胜的话题已经有点厌倦了太厌倦了对这是一个学生家长的问题这是一个大学毕业生的问题那是一个老人的问题大家都对于AI对于
可能对于如何影响大家的生活都有很多原因当然我们的现场看到的其实是更多人在治疗于解决现实生活里面一点点问题对就怎么用 怎么用的更好我感觉这边是更强烈一点的但你如果真的说的话其实你说外贪大会其实不可避免的想到蚂蚁发展史上大概也就6年前2020年差不多吧那个时候你想想他上市的时候还是一个金融科技公司对吧
因為那個時候你提到這個螞蟻你想到的其實就是花費借位基金理財掃馬之父 約保對 多這些東西嘛對 但在今天其實已經看到的更多是跟那個時代公正或者說在探索時代前的一些事情對 我去年做那個愛韓裔總結的時候寫過那個大廠我在螞蟻那一頁我的標題叫螞蟻今天應該被單算是一個廠商就是它的標題的意涵意就是 為什麼
你會發現在IS時代今天螞蟻家公司在整個IS時代我們狹義的來說從模型到應用到場景到原有業務的IS化所有這些事情上的作為特展本身上它是一個自身為優先級出發的狀態所以它自身的這個旋轉跟自身業務的延展的狀態我們以獨立公司去看待它的成長它的狀態甚至說在這邊它的估值它未來的可能的戰略選擇方向包括它現在做的這些業務的嘗試我覺得萬大會這幾年的狀態
似乎也能迎合着或者说配合着刚才我们这个续世的变化展现出了这样的一种情况就像你刚才说当年因为当年的事件它其实在做的续世是金融科技但今天我觉得妈你这金融科技可能都不足以去把它所有的业务都覆盖在里面那你说反而你为什么要加金融科技公司要做一个自己的世界模型呢要做自己的巨生呢
就是那从一个纯集中科技的狭载的定义来看它似乎不应该做这些事情包括做F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F和F
其实之前我跟蚂蚁的三摩成量聊过一期支付宝的20年那是关于这家公司过往的就是偏向于金融那块的那个发展史今天我们其实想更宏观的来聊聊蚂蚁集团过去这六年其实强调六年呢刚才也说了其实是从他们招股书IPO那次那时候是一个金融科技公司然后再到23年7月份嘛就是央行
处罚落地了落地了之后他们就可以更好因为那时候其实之前做自我整改也好自我约束也好自我调整也好等一般那个处罚下来之后等于削子落地了嘛削子落地之后就得好好想想可以往前走了再去做什么然后做什么你想23年7月份刚好赶上全民AI那时候我觉得不是觉得就得想想怎么往AI这一块去走了
那时候我记得24年的时候行业的2324年不如都在说通用为AI会不会干掉所有入口那时候主选那个是这个对我们今天就是来聊聊就是在这一系列的市场的变化它还是怎么想象的当然这故事里面可能也有它的焦虑对当然我会觉得它的幸运和不幸都在于那个节点先说它的幸运就是说你在你的金融科技那个身份你要去找下一个身份的时候正好赶上了AI
這個是一個很好能夠接住的那不幸在於說AI變太快了你剛才說但是找得到如何我記得當時很多人說他們當時覺得如果是搜索我們都覺得AI是幹掉的搜索然後現在已經沒有人搜這個了但是後來有越來越快我們的所謂行業供持變得越來越快所以螞蟻也不可避免地被裹挾在這個潮水里邊它又再不斷地去找一些方向再去試這個東西對就其實是
你像2020年之前的蚂蚁就拿他们那次的照顾书来说吧
他们其实就是支付宝是一后面的是支付 新代理财 保险其实都围绕超级入口去做生长然后最后变成了一家金融科技平台但如果我们今天在其实今天这套框架显然已经不合适再来理解蚂蚁这整个这家公司了因为你会漏掉阿福你会漏掉阿宝你会漏掉Asonbase蚂蚁书科领波蚂蚁国际等等这些的业务就其实是
这几块一物好像最近都在独立出来融资接受市场的定价但反正是在这个过程里面你会看到它的商业模式跟它的业务底色其实都发生了变化就包括刚才明昊讲如果他是一个金融公司的干嘛要干巨师对呀就是我会觉得就是就像你俩他讲就是在原来的巨师里的支付宝相当于是他的基础业务然后他延展出了金融相关的无论是信贷然后
基金保险相關的所有這些業務所以從當時的當年那個照護書來看無論從收入貢獻還是利用貢獻確實那些更金融的佔比會更大那我覺得在那個時間點的螞蟻的管理層也意識到這個問題的時候它的焦慮就變成了我要優先去保證前面這個1或者這個入口的絕對的不受到太多的侵犯可是我們再回頭來講就像我們過去那些年做的很多節目一樣過去十幾年如果我們只看一多塊來往的敘事那基本上就是一個敘事就是短視頻吞噬一切
就是入口的價值 用戶時間的價值用戶訪問行為的價值全部被內容跟短日幣拿走了所以在有一段時間我覺得 值保的戰略或者說螞蟻整個集團的戰略變成了我要在前面這個1的這個形象上不出問題所以我要保證這個1 不論是用戶量用戶的時間活躍各種各樣的事情做各種各樣的努力來把這個事情拖住才有後面的這些貢獻收入利潤的事情我覺得原來它的敘事是放在了這樣一個邏輯裡那就導致了它當時
可能也做过视频做过内容号做个各样内容做个这样的尝试就是他为了要保证前面的一不出问题然后才有后面的这些延展但是你似乎发现当AI之后这个叙事本身其实就动摇了今天这个时间点大家不会那么care说用户的时间一定要用内容的方式去拉怎么样这个叙事看起来也没意义我今天不是都开始讨论开包的两日活到底是哪是不这样对你看这个叙事已经翻了两片了它不是翻了一片是翻了两片了所以
就是我們在經歷這幾年的這些事情對那就是這些業務我們還是我們試圖去找一個框架找一個方式來理解吧因為今天很顯然大家都是在去講一個AI的故事講一個未來的故事那如果我們今天把螞蟻的AI佈局我們做一下重新規劃那是不是可以每個人有不同的分法譬如說就分成兩層一層是這個應用層
AI时代也需要入口那个小俊跟那个曾鸣教授不是也聊到吗AI时代到底还需不需要入口啊对吧这个结论目前没有人能够做出来至少没有人能回答出不需要入口我觉得是有入口的人会说要入口没有入口来说我如果入口不需要对一定是这样的对然后你就看在应用这一段就是马也做了阿宝跟阿福嘛然后在另一块条线上其实就是我要这些
智能體它一定是要去進入真實的經濟它進入物理世界進入社會經濟裡面它所需要的一按事業基礎設施它可能就包括AI支付、數據企業、智能體還有一些安全可信的基礎能力這是不是更適合這樣的一些蠻金像的框架那你少了模型內層啊對吧就是我覺得一樣的就是我再來路上還在想就是
一个很单维度的衡量的角度比如说今天这个时间点中国的这些科技公司无论是货辆公司还是其他另一的科技公司它的体量到了多大就应该去想一想要不要自己做模型的事情这个值我觉得差不多每家心里是有一个这样的值的那玩意肯定是够的所以从这个角度来说它从我们刚才讲的都是看到了相当于这件事情的应用相当于是上面然后音法相当于是底下但中间那层确实在这个时间大家工人还是模型还是重要的尤其是
当模型的能力发展到现在这个阶段之后没有一个自己的我们叫自己的智能这件事情可能对于这个体量的企业而言都是不可接受的甚至可能再小一个量级的体量的企业没有自己的双眼号的智能可能都是不可接受的所以那就变成了我觉得从外面的业务的展现我们看到的是应用是底层音负但在中间那层的模型那层确实应该做所以它就相当于都连起来了我就想起应该是24年初吧就是景先动
他卸任CEO之前发了一个全员公开信大概那个时候提出蚂蚁有三大战略因为那个时候已经是整个落地之后当时提的是AI4ST然后植书宝双飞轮以及加速全球化AI4ST其实就是指最底层的技术底座就像你说的模型肯定也得自己来做
《雙方人》其實指的是國內的一些數字支付數字互聯這些的原有業務的基礎的加強然後《家庫全靜話》其實指的就是螞蟻國際等等這些包括阿里佩數字禮貓等等的萬靈會這些的業務但《歐金男性》你最好寫了一篇文章就是去怎麼樣理解螞蟻過去這些年
我還是會覺得比如說剛才專名號說他做模型螞蟻有自己的模型而且現在來說的話就是你如果不訓練一個特別前面的模型它其實沒有那麼難對吧其實整個的訓練數據其實已經很誠實了然後但是其實說從模型端來理解螞蟻這間公司我覺得它骨子裡或者說從它的底層來說它也想做一家技術公司因為技術公司是我們用俗套的話來講是可以穿越周期的科技金融這個東西它其實是一個
潮流上的標籤因為我們當時我們就之前還沒聊Fintech還是Techfinch對吧大家會不斷地去來後來擺設鑽牛角尖鑽鈣一點但其實這個東西當你談這個東西其實你就已經沒有任何意義了但是技術工作其實還是有那個的而且螞蟻我認為螞蟻他自認為他有他的技術基因的畢竟你是一個十億級的國民基金你要承擔這麼多的支付的交付結算等等這些機制你是能夠兜住的
OK那如果站在蚂蚁的角落之後我經歷了20年的風風雨雨我撞上了AI這樣一個大潮我也有能力去製造一個我穿過去那關鍵是我這個船上有點像那個諾亞方舟的意思我要帶哪些動物帶鵝帶哪些動物對吧那我願意帶的那可能就是我傳統裡面值錢那一部分資產包括主報把它做成阿保
左華直接出來一個新的業態然後那新的東西什麼呢就是阿福我要做健康雖然這些螞蟻它也有一個健康的業務但更偏遠保險我們這樣也了過就是到底螞蟻健康阿福到底能夠做除了這個問答之外還能做你這個如果被通用模型吞出了也是很容易的我大家未必一定要在你這邊去問你的求醫問藥的一些知識那你後面怎麼做我不管他想清楚沒有但他決定能夠帶上去了而帶上去的前進就是這是一個足夠大的市場
就是我們現在其實剛才吃飯的時候也聊嘛就現在大家很養生很重視身體對吧就是這期很大聲他不會說有人說我我我不是你的幕後他覺得不可能他一定是一個在中國境內來看就是十一級的這樣一個用戶停留他會把這些值錢的業務把他帶上來我覺得這其實是螞蟻的一個取捨就有哪些東西我不帶了我可能以前在歐島就是一個一個一個所謂的負債有哪些是我認為是新時代值錢的資產我把它帶上去這個我覺得他還在一個進行的過程中
包括你说20年的那个卸任的那种包括像今天我们做外展大会他尝试了这么多我觉得还是在筛选还是一个在寨船还没有开还没有开还是在筛选的过程中OK 那我们就聊一聊就是蚂蚁到底带了哪一些动物去迈向下一个时代我们可以把它封城几个层面一方面就譬如说产品那个层面我们更多看到是阿宝阿福这种然后也有它的一些
基建的层面就譬如说他们去做AI支付其实还是偏向有那个底层协议嘛当然也有就是公司啊价格屋层面调整的对吧就是把直接将其中的一些公司直接推向市场那我们一个一个来碰吧一个一个来聊就譬如说大家接触最多的其实就类似于阿宝阿福啊这种但我其实想把它放到一个类似于中美agent的那个框架里面来讨论这个事情因为吃饭的时候我刚才我刚刚跟明浩聊我
昨天是那個Mata的muse發布上線你看一瞬間就是一個反正在推特上一個信上你的刷屏我看所有的至少那些美國的那些KO吧以及那個市場的玩家都在討論那個事情其實更早的時候其實是那個應該怎麼讀instinct對吧instinct就是也是一個幫助個人更好的去打理生活的幫你去花錢他甚至都沒有一個
专门的应用他都没有见面类似于当年的Poke一样对吧其实还有类似于那个Tang AI今年也很火就一出来就很快过了十亿美金像这Instinct就是他没上线的时候好像就固执到了二十亿美金差不多最近35亿好像是我是觉得是可以拿过来的因为这一仓一个潜藏就我的武装判斗啊就是我刚才吃饱的感觉名号也有
AI办公这一波下面肯定是个人AI的甚至可能闹年纪或者明年这时候回头来看AI办公可能也是一个一地鸡毛的事情对 我刚更新的一些播客也是跟马也 马也站头同时聊其中有个问题就是说有一个什么样的反共识我说 反正我当时的结论是说如果实际上 实话传说机传说到明年回头来看
没准这一波办公会认的可能是一段弯路然后说是你刚才那个路径我今天也发条件我也会这么认为就说无论是中国和美国个人用户从接触TedBot开始到第二阶段接触所谓的推理模型到今天可能虽然有龙虾对吧有Malice有中国的这些所谓各种各样的Body各种各样的Cloud可是真正意义上我们到
如果我们定义像L1到L5的L1是拆的Boot这个战役跟产品形态我觉得已经基本收了两个结束了到推理可能更多还是模型的事情就我们看到了思维链也好看到了整个推理过程也好包括推理训练也好那第三个阶段到AzintAzint的这个形态我们从蓄势价度来看扣的 鞋然后龙虾然后work然后可能有些厂商尝试的design就设计这几个蓄势基本上在过去
这可能一年左右的时间基本上就是风水转作转的但这几个区市听起来都太牛码了对几个区市都太牛码了跟普通人的日常生活其实没什么关系就像这两天也是A.C.R.O.Z的和伙人说并不是所有甚至大部分人并不是想说我要提升效率我要怎么样大部分还是说我的个人的状态会有什么样的变化真正结合什么方式能不能让我的生活变得更简单更舒服一点娱乐也好快捷也好便捷也好所以这个事情顺眼很容易大家会想到比如支付
比如说买东西 电商 比如说订旅游的东西 然后这些东西当然你说今天的所谓的call-in可能也能做 但是似乎这个形态它就有点拧嘛 它不那么太对 那这个对的形态应该是什么样子 现在没有人知道 而且双眼号这个对可能也 中美国行为觉得也不太一样 我觉得美国那边情况是说首先美国没有微信
所以美國那邊你看燙出來最最最開始的一個賣點是幫你整理Gmail 寫Gmail對 是Gmail的連通以及它應該是第一個可以接蘋果的短信iMessage的功能就是它相當於它也沒有iPad就開始你直接用iMessage跟它聯好就iMessage就發了就搞定了所以那就跟我們看龍蝦可以接飛叔接叮叮 接微信的微信是一樣的就是它是因為美國內生態導那中國生態確實不一樣那中國的這個事情
延續的這個剛才我們講的這個所謂我們叫Personal agent的這個敘事的話比如它的產品應該什麼樣子它怎麼跟現在的這些東西做架接後面的實施方式到底是什麼樣是要不要給用戶就是這個複雜度的內化程度到底是什麼程度我覺得就在這個時間點今天這個時間點無論是大廠還是這些出創的有一堆在描著這個事情的公司可能都在想的是這樣一題那落到比如說今天我們聊的主角馬一生那一樣就是
本身我想今天這寶也是一個巨大的有上下文有數據有各種量集儲的一個條件了那如果未來再往前快一步所謂的我們叫個人證據是會成立的話那在這件事情上比如說阿寶要去承擔這樣一個責任的話那對阿寶的這個考題是一樣的就是你有這麼好的數據的集儲上下文甚至可能不需要用戶主動貢獻他天生就已經積累了這麼多年這麼多東西的情況下怎麼去把這個東西在合適的方式
用戶能夠接受的產品型態交付給用戶並且形成習慣解裂更多的上海文形成所謂的loop所謂的什麼循環也好來循往前滾我覺得這個議題可能變成了阿寶的議題這個議題就變成了它不單純就是相當於支付寶原來的傳統業務的AI化這麼簡單或者這麼叫眼前的苟且一件事情就原來的邏輯是一個偏我們說支付寶的業務要AI化的所以有了阿寶但是如果我們這樣前推如果真的是
个人一阵子会变成一个通用的或者说一个饭式级的变化那似乎在蚂蚁团内阿宝要去承担这样一个或者说他要去回答这样一个问题在可见的可能我觉得比如到明年可能我们就慢慢可能会看到一些无论是产品端运营端功能端数据端的一些变化同意但是我们当前看到的不管是竹湖堡的阿宝微信的小微美团的小美其实
还早階段上我们只能认为他在现有功能的AI化这个角度因为你要珠宝过去他其实是一个服务货架嘛你支付金融打车、医保、缴费、WinMAT分布在各个不同的入口里面就跟那个阿宝、小薇他们其实干的都是类似的事情就相当于是帮你撤掉那个货架用户只表达需求就行了
是这样就是专民号刚才说中国和美国是很不一样的中国其实有一个非常大的一个特点我不能说是优点还是缺点就是它有一个集中化供给的一个特征什么意思呢昨天我还在几个上看到那谁杂爱嫌疑他用Codex去提取微信的一些操作微信马上微信就把你弹出去了就导致一个什么情况呢就是你即使有那个调有做这个事情的条件
你也有做这个新的想法和信念但是你达不到它的条件比如说我现在是个创业公司我要在这里面去做一些支付的一个东西我做不来这个事情其实我的想法是对的所以你看珠宝或者阿福他是能够去接
很多小成绪的这个是支付宝的过去几年他做的那个所谓重复建轮子的过程有微信了对吧你为什么还要做小成绪呢但是我做了因为我过去做了我今天才能做这样一个事情如果我没有这些小成绪我真的现在寸不难行其实我知道我这个我我堵定的这个赛道是未来十年之后大家都能做我咋做呢我没有轮子可以可以跑我觉得这个其实是蚂蚁的一个天然的一个一个优势不管你把它称作为上校园还是他的一些其他的资源也好他是能够做这样的事情的
然後我再補充一下就是我們剛才不是聊了小微嗎我覺得微信他也是開始能做這個事情但是關於怎麼做這個事情這個太難了我的小微跟你的小微去約個羽毛球時間我覺得這個東西真的是凹出來的這個東西硬想出來的對硬想出來的一個場景對你包括其實從那個簽問就是送奶茶開始其實各個家手機小商一開始想的都是那種幫你點杯奶茶我感覺很快都是政委這是一個委屈曲
但具体怎么做其实我觉得大家都很纠结但是在这里面看到决心表现的展示出来就是超级App的AI感到吧应该可以认为主持宝是最激进的没有之一我还记得应该是去年吧蚂蚁的新CEO韩新艺接受过晚点的一次采访里面我就记得两个信息一个是说再碰一下和
阿福这两个项目上都砸了超过百亿另外一个特别纠结的一件事情就是要不要在支付宝的底部那个核心的APP里面要不要去做短儿屏去抢流量对 但是刚才我们聊的话听了但今天可以看到这个决心下定了就是不再去做那些内容拉市场抢流量的这样的一个事情反而是想要去试图
捕捉用户的意图应该就是在上个月那个珠宝的AI生态合作会大会上还行意就是说他们要从那种争夺注意力到赢得理解从那个之前在Social Media里面那种流量漏斗再到一个意图放大器我感觉其实就是在使用那个意图去找服务就是识别并服务用户他可能是想过的但是却没有做过的那些事情那些意图吧
就是跟那个内容重草然后你通过重草拔草这个注意漏斗它其实是反过来的而且我觉得匹配它今天生态位的一个点就是恰恰是因为AI这个时代它不太需要创作者的内容生态这个环节
这其实是它的一个弱想传的一个弱想对 我跟美团人也这么聊其实是你们之前跟抖音跟那个小红书笔你们插最大就是插在内容身体插在创作者身体但今天AI不需要了AI可以反过来说我们做一个思维训练就是反过来了腿如果我们更加的去做一个面向用户的个人的代理就是他这个意图放大器他最后可能是一个什么样的画面就是譬如说最简单因为之前重草重草其实都是厂商
对吧 厂商花钱找博主去做一些内容然后那些平台经济他挣钱的方式其实都是去干预用户的决策影响用户注意力通过这种方式来赚钱你像今天这个实验大家会说就像刚才聊的AI代理提出所的底层逻辑也是一样就是当如果未来真的有一个那样的理想中的个人的agents存在的话那我们所有的这种
急于现在的无论中草那种消费产生的消费逻辑似乎都要反过来推那它可能变成了一个它需要知道我比如过往的所有的消费习惯我的倾向我的所有这些东西之后它当然它在隐私合规的情况下再去倒退或者说推荐一些合适的方式那它可能它背后的数据来源可能来自于模型本身可能来自它合作的合作方的渠道贡献可能来自什么样的方式然后这个反推的过程中产生的
這個收益到底是怎麼分是分成這樣效果還是怎麼樣我覺得今天這個時間點的AI native的應用們其實都在去想這種可能性跟做更有嚴重的嘗試至於到底最後變成什麼樣甚至可能某一個行業或者某一個場景可能彼此之間在這個事情的商業模式可能也是不一樣的所以我覺得現在在我們正在經歷的這樣一個階段而這個事情我覺得再說得直白一點就是今天這道題如果
傳統超級大的App的AI化這個議題的考試去回答這個議題我覺得就是兩個答題人一個是張曉農一個是螞蟻的比如說這個產品負責人相對來說我覺得螞蟻負責人的題樣簡單的多張曉農的問題太難了我覺得我都不敢想這個問題我心裡面撐載的太多了你都不知道從哪開始去選擇什麼樣的落腳點
做什么样的取舍然后去做什么样的边界我觉得这个地态但我觉得蚂蚁这边相对会至少阶段性的目标跟想达成的状态会相对清楚的能够画出来至于具体怎么实现以什么样的方式夺身的拓展程度然后什么样时间点达到什么样的程度我觉得那个是细节层但至少那个地方然后以及大概要往那个地方走的方向我觉得基本是清楚的就只要它做的差不多短期内我们在这件事情上我觉得对蚂蚁拿宝的这个team而言
可能不需要太过的纠结跟犹豫跟来回来的折腾但是小薇那边我觉得这个议题太难了其实你看我们这其实又谈到组织上去了嘛但是呢你们刚才说了他的组织就比较适合包括他产品型代也很适合我能够直接在我的产品上面去做一些比较不得卖的比较大的一个东西有很多公司理会就让他即使组织比较敏捷但是他
它的主页物太成熟太固定了它让你做你也没法做那多我举个例子比我们刚刚说的美团美团协议现在做的口碑最好的产品跟它主营因为我们有任何关系就那个刘烂气我发现很多人他决定治療水他用的很好但是那个成真就是花钱买进来然后我让你自己玩对吧我主营业务美团里面美团慢慢里面的AI非常弱
其实包括我们说自己其实也有多包之前也想在抖音里面去做更明的抖音也不让对吧你包括现在你其实你在那个极梦简易里面你反而都包的存在更强可以帮你去写剧本干嘛的但是我不可能再把你抖音这个东西让给你所以他们就会有一些组织上的一些摩擦那我觉得阿福那边或者蚂蚁这边他更多的其实还是一个从上到下一个一条线就老板其实愿意充分的放弦愿意充分的尝试然后他下面做的幅度失措性宽度会更大一点
這個其實我覺得螞蟻給我最大的一個驚喜點在這裡對如果我們就順著意圖這件事情往前來推下去因為我覺得先不談那麼大的命題就是把它面前一個切實的問題就可能是類似於把小五書的故事反過來講一遍對吧別人是種草的把草你就把種草內部都省略掉了直接從那個怎麼更好的把草怎麼去更好去做意圖的堆陷這個角度去做
邏輯上成立啊在現實裡面問題是你珠寶手裡面你有的只是用戶已經兌現過的行為你有帳單、你有訂單、你有繳費記錄、你有它醫保的綁定但是用戶它沒有兌現的那些慾望它在微信、在小紅書、在抖音裡面它不在珠寶裡面就珠寶你拿到的其實最後那個交易的那個帳單你不是說當家呀
那也就是說會不會再重複移動婚戀網那些故事呢就你珠寶在智能體商店裡面的位置也都是在地圖產生最後那環節啊你最後那環節其實相對來說價值比較低的那個環節嘛對所以我覺得為什麼就回到我們剛剛說為什麼還要做模型就是你的模型需要去把這些沒有經過訓練的事情
把这个电路给搭出来比如说我们刚刚说的意图理解对吧对比如说还要很简单就是我现在很多的消费区我是有的但是现在你的产品做不到比如说明天李家齐要上一个口红他八点钟上你能不能确保去给我抢下来你可以有我的授权对吧我的支付宝贵有钱你给我去买但你不要说你做不到很多情况下其实是你做不到你现在你没有办法给我一个确定性的结果导致我没办法相信那这个事就退行不下去了所以还是你的模型要往前走
然後帶動你的產品能夠去實現用戶更長的煉路包括他的智能體包括他成為你的個人生活作業我覺得現在離個人助理還是蠻遠的其實我們有的看蘋果的發布會他已經很激進了內容他也找了一些比較最大工業數的產品包括那個手錶全天之近我覺得也是非常明顯地想往個人階段這一塊更激進地去走的所以你看蘋果就知道了蘋果也走得很緩慢很穩沒有那麼大的能夠
但我觉得这里面其实还是看大家怎么去做这些数据的挖掘也好或者说你通过什么样的方式来解体也好我举最简单的例子来说从你过往的行为进入里面是有很高概率可以给出你的建议你下面的一个什么样的路线也好目的地也好至于你说比如说你从我过往的相册里面过往的旅游机会里面推出了我可能想去新疆
那至于我是走南线走北线这个事情其实只需要你给我一个理由就好了对你把其他的后面的各种的行程啊安排都给我做好我只需要一个目的地然后你给我个理由你帮我弄好我就直接去了我说这些其实都是在怎么样去做这个就是他可能本身就可以挖掘出完那个意图
就是這個意圖其實是非常虛重進化的就是你有你的意圖我有的它不像我們以前講的內容以前的內容消費它其實是一個非常集中化的東西我就要看美女跳舞我就要看整活的它是一個還是一個分類型的但現在的我們所謂的意圖太煩每個人每個人的意圖全部都不需要甚至說你的意圖在我看來其實不是我的意圖我覺得那個很扯淡這個沒關係但關鍵還是說你的產品能不能兜住所有人的各種各樣的這是他沒有想到的這種需求
就像你这个案例就像比如我们这种有孩子的就非常简单一年账单你是基本上非常清楚的知道比如开学暑假就要准备暑假的夏令营外出玩然后开学之后可能马上现在是11马上来11的假期去哪儿然后11弄完就要去研究禅价的夏令营就是你这个节点是非常就是每年我都要付而且这些钱大概率都是大比的
单向的非常明确指出的结果我在Tang和Instinct里面发现非常突出案例都是你这种对就是小孩属加怎么过就是大额比如说基本是定期但是存在一定的荣誉性它需要一定的因为本来让人家今天这个审检我的这种需求或者我们这种消费很多都是随机性的或者是公众号看到或者是朋友推荐或者什么样但是如果今天AI的能力能够到这个程度并且它往这走的话那似乎
這個意圖的理解非常容易的達成最後的結果因為它其實今天更容易變成一個幫你省事嘛然後省事尤其這種涉及到長決策煉路的大額的這種形成所以你看美國這幾個最新出的個人的確實都是它的任務的就是範例全部都是這種要麽是定個什麽旅遊要麽是買一個大件買個什麽東西確實你從倒退的角度來講確實這種消費場景跟
我們叫這個結果的交付從當前的壓能力來看不是那麼難對但如果我們說著這個判斷往韓宣左阿福是不是有可能是螞蟻他的意圖最近的產品因為健康人數少數所以剛才你問的那個問題一樣我剛就說確實從支付寶本身的業務往前延展然後你想再拓到真正意義上在交易之前的意圖確實有難的所以對於整個螞蟻系統而言阿福承擔的就變成了
在前面的那个事情 就是在交易之前的事情就是所谓的中草 所谓的前端的数据获取所谓的场景落地的那个事情而且我在去年年底也去蚂蚁给他们内部讲的时候他们也问了那些问题就说我会觉得医疗这个场景更特殊就是在中国你真的想再首先中国的医疗比如说句话呀那些事情确实很难对吧很多各种各样问题但如果我们希望用一个相对的平台级公司也好 货车公司也好把这个事情拉起来
在過去這麼多年從互聯網到一定化老有很多公司做過很多的嘗試到最後其實你能想到的在這件事情上持續做努力並且有積累並且你也願意相信它不會在這個事情上爛搞的公司就幾乎沒有了那最後只可能那就變成了這個任務似乎對於螞蟻而言是一個不需要糾結不需要在戰略上有搖擺的一個決定就是這麼多年的積累一步走到這然後
竞争对手也基本上没有了然后可能除了再直白一点今天想到护脑医疗大家可能想到的是相对无名化的一个事情之前有不良的事情就是另外一个非常无名化大家也不会去期待他在医疗上做什么事情那这个事情对于我觉得对麦奇特尔就是手脏齐冲他一定要搞而且又因为更现实这个行业足够的大练条足够的长然后你在之前那么多的积累在今天看起来很多零散的积累都脸上对
所以你看新CEO就是韓星一他在24年当总裁的时候所以后也当了CEO就是他过去六年蚂蚁最重要的一个人士变化了他在那个完建采访里面就把阿福定义成蚂蚁的下一个十年而且他明确表示健康是比生活服务更金融更加优先的那件事情要把资源全部都集中到
健康里面对而不是之前的基本盘的金融也不是跟珠宝协同更容易的生活服务这话没问题但是话后面还有一句就我觉得前面大家都同意后面觉得那为什么健康要用阿福呢所以阿福我们说的还有很多天然的优势但我觉得这个是软优势不是硬有的事对吧我觉得他可能还欠缺很多比如说我个人的观点他会不会以后会不会收购很多智能硬件的公司
比如介绍要守还我要去知道你的数据他直接全部送那个体重秤嘛对吧这个可能是一部但是那个他还是个消耗品他不可能用下去那我觉得他可能下一步他可能会收购或者投资一些这样的公司尽可能能把一个人的身体数据我们昨天启资开那个Apple Watch上面其实也看到了苹果在整个界看到的布局确实很有信心你为什么他能做这个事情的拥有我有Apple Watch我年销多少我销量够不用互量够
对 蚂蚁讲这故事就是我觉得健康就不需要解释了对对对 它都可以 健康的产业足够大它要专业然后同时蚂蚁他自己也做了十几年的医保码做了挂号跟医疗的数字画也收购了好大幅我觉得是因为医疗这个事情它天然的具有那种高兴的门槛跟
常念条屡约的属性对我觉得就是跟珠宝当年通过单宝交易去解决陌生人之间信任问题感觉有那种某种基因上的延续你不是说刚才为什么要我们阿福吗就是他的优势来自于什么地方吗我觉得在想是不是他的医院医生医保刮号保险支付这些构成的这些服务的避缓就是他的一个优势呢
我觉得是有啥我刚才说了它有优势我这么来说我觉得马也需要一些标志性的事件你看苹果它的AppleG他其实用了很长的时间就是它防跌倒然后自动报警然后这个是逐渐形象就应该苹果说白了开始是一个时尚的态见它不是跟健康有关它做时尚它做了很多年它找到了切口那我说一个可能扯远一点我也不出品牌名字我也不知道反正我小朋友看到的一个悲剧一个小女孩控诉
他妈妈有天晚上然后在厕所可能高血压之类的病发了然后爸爸准备打120的时候然后划出了手机的一个上滑的一个产品然后切不出去进不去不好见面然后只能出去敲门然后他认为错过了环境时机他的塑胶就是把这个功能下掉然后那个手机我确实不知道是哪个品牌然后就说这个工质化了恢复嘛就克服我觉得这个东西就是一个我们现在的一个痛点
老年人其實是一個被收割的一個對象我覺得F在這裡面是有一個信任可以雖然我們剛說互聯網醫療1滴雞毛但是如果你不把它放到互聯網的一毛把它放到AI的一個健康等等這樣一個概念冷卻怎麼去幫助大家有一些標誌性的一個實際的幫助我覺得掛號就那裡很好什麼掛號然後看病這些東西但是我覺得這個東西不是你的獨特優勢它是你的優勢它不是你的獨特優勢微信也做得也行微信也可以掛號你的獨特優勢還是說你要怎麼去
打中人的心智就是大家信任你我覺得阿福就是能夠幫到我我在出問題的時候阿福能夠先想到他我今天的逛展的時候發現阿福那個展區在提一個事情就類似於景村村醫就是幫村醫去做村醫的一個助手吧因為大家都知道中國人口太多然後醫療的資源極度的不平均且在更邊角的地方非常細缺
然后以及中国它其实是没有家庭医生因为就是我跟乃希之前也讲过这个事情就是在乎很多人的恐惧包括对于身体上健康来自于疾病很多的恐惧其实来自于未知对吧你像大家都会说我们一定要住在譬如说大城市住在咱家医院旁边那其实是你如果再把这个问题更细拆一下譬如说我在去医院之前我都率先知道
我这个病症属于什么样的病症然后我应该去什么医院找什么样的科室对吧因为不同的医院不同的科室它的擅长能力下完全不一样的肯定不是所有人都去找那个最好的三甲医院吧对吧其实很多可能在社区就已经能够完成了这件事情但是我说就是它如果能够扮演这样的一个角色就类似于前面的风流器能够扮演好
有點類似於家庭醫生的那種的諮詢有點類似於那個村醫的住手這已經算是特別大的功德了我覺得這才是所謂我們剛剛說的兩個小微之間現在對接一下那其實就是醫生的安撫跟我的安撫對對這個是有實際場景的因為病人他其實是一個
语无伦次的一个状态对我其实说不清楚的但是他知道阿福知道然后医生也可以省事就在阿福我们俩先对接一下然后我就看着医生不用问我太多的问题然后他就能够知道我他就这个小微重要太多了好吧怎么约羽毛球你直接找我不行吗那时候就是我的阿福会自动把我的病例报告就给他一个但是这个结构的话对对是一个标准化的数据这样就很好健康这个数据是用户是罕见的你看看在健康
就是苹果的健康是各个应用都可以访问的就是健康的数据是默认是属于用户的用户有最强的自主权还跟其他那个兴趣图谱还不一样
健康这个数据其实是最公开的是所有人可以雕用的所以在这个过程里面我感觉阿福也应该把他的长期庇联压在人的健康档案里面压在人的连续的身体数据里面就譬如说你数据睡眠什么有异常他应该及时报警这些东西然后在这种个性化的陪伴上
我觉得这是他更开去做的事情就跟我们再说刚才聊到的那个TangTang它其实也是在那种去沉淀长期的记忆成为你的外老的那种的感觉对 只是两者切入的方式不一样别人是去切一个工作榴然后把你的桌面把你的邮箱把你的那个聊天软件全部都接进去但身体他借一次就行了嘛
健康数据它跟工作流这些数据它有个不一样点它就特别依赖于用户主动的交付譬如说我拍画眼单我戴手环然后我每天撑体重然后我的医疗报告得拍给你就类似于这种的事情但反正我感觉就是健康AI这件事情的竞争以后那肯定重点不在模型问答还是应该在谁能够获得连续的身体的健康的数据
我们在现场也看到阿福或者马尔夫背后的马尔他也投资了一堆然后像于悦这应该是合作都是在做内需开放的借口生态搞血压的体重秤的然后睡眠的呼吸机各种更不要提客家的手环手表也许以后的耳机另外耳机现在也可以监测性率了等等所以我这么说的话可能说得有点小往下压了但是我觉得
内比是可以的就是Fu可以成为健康领域的work bodyWalk body其实没有那么多但是我觉得它的AI办公确实形成了一个标志对吧大家一谈到这个东西就因为它足够一用它确实一用性能做得很好所以我觉得Fu也需要这样一个时刻大家觉得你这个确实好用当你好用之后我就能够连续用下去然后然后我和八里有什么我有长期的数据我就能够帮浑员做得更好这其实有一个废伦在里边一个隐藏的废伦在里边的
对这是产品层我们在下面再谈基建这个层面就譬如说其实做AI支付的美国也有一家Strap如日中天刚收了那个水药他们也在这边做了很多事情其实下一个导向的问题就是Agent的怎样才能帮助用户放心的话鞋其实你就像我们刚才聊到Instinct包括Mata的Muse他们核心的其实都介入Strap的link
因为传统的支付解决的是人向商家付款的问题AI支付要解决的是Azint才到获得受券之后他怎样去搜索决策下单付款跟捋约就是今天应该不管是Strap的link就是美国的这家大厂包括像国内的螞蟻啊珠宝他们想做的应该都想做一个类似于AI代理钱包这样的一个工作当然但不同人解放你会发现又很不一样
你在Strap那個link裡面其實是用戶壓根看不到真實的卡號的並且instinct是那種更加激進的就是它在不用貨的你授權的情況下它更加激進的主動地去花錢去多花錢但在螞蟻這邊不管是AFVAI收穫還是它TokenMateAI錢包其實都是類似問題的中國版本它反正是在講求一個更加受性可控的環境裡面
我就好奇像螞蟻这种它其实已经有了商家跟服务网络了珠宝这种它从入口交易再到生态这种模式它的优势跟挑战是什么呢就是怎么能够让它这一套能力被更多的外部的那些agent跟合作伙伴雕用呢我觉得现在这些点是刚刚开始就是Agent的普及还在过程中那Agent生态提供所谓基础设施过程中
我们当然会优先想到的权限支付这是最直接的要去解决的问题因为过去的整个现场生态几乎都是为人去构建的但是当agent的流量跟防疫量超过人之后这个生态要重新建立那我们是用原来的给人的权限跟支付方式包括跟银行对接各种各样支付手段的支付方式的这套东西做一个优化呢
还是说会有一个更激进的方式就像刚才说的其实我觉得这个BAT本账上一样也没有别人难在这个时间点所以可能出创的公司会更激进的方式去BAT一些更激进的几个方案那相对已经有传统业务的公司那其实你看美国那美国账前对还有PayPal的账前对还有Visa Master对吧就是这个链条上的就是我们从这个公司的比如说年轻状态来看有分了好几个阶段对吧有可能比较老的
然后有中生代的然后有年轻派然后有非常非常激进的如果把这个议题放到蚂蚁城那变成了一样的就是它其实在我们传统定义的支付的场景已经做了这么长时间它也有它固有的一套流程对接方式安全的权限 风控烂热肯定当然都是非常完整且复杂的但是当它下来之后这套东西到底对于蚂蚁的这套体系如果未来真的都是Agent之间的交互并且Agent之间
要有用户的權限有支付有各種跟匹配的規則然後甚至有信用再往外延的這條東西這條東西到底它的位置跟天平擺在那我覺得是個沒有人知道不讓人拿那這些選擇這些之前做過的決定甚至雙贏號歷史的包袱怎麼跟當下這個實驗點產生的而且有更現實的問題在於當下這個實驗點AI agent的生態跟音法幾成設施的穩定它還沒有來
在這個一個動盪的情況下你要再去做選擇做匹配做不斷的對接磨合他可能就沒有我覺得很難在這個世界有一個什麼樣的邊兒答案說就這麼做就搞定了我覺得在美國我剛才說的那個Strip如一種天就是它變成了一種就是它的主張似乎開始定義這個問題的答案那它就對嗎就是其實也非常早期對 也非常早 對吧然後包括它去說OpenRoute其實也是個邏輯就是它會認為
今天的经济是建立在钱跟支付上的但未来如果token也变成支付跟经济的一部分的话呢去负责token的相关的交易流转也变得重要所以他为什么说我朋友那这是他的逻辑或者说叫他的主张那中国这个主张是否也是这样的我觉得不太一样那中国的样子应该是什么样的我觉得这个议题也是一个首先很早非常非常早也没有人说有什么比较难只是大家都在尝试甚至可能再复杂一点我看最近那个
支付报也在推包括他前两天开那个大会在推他的一个月外支付的这个事情我觉得他也在跟所有这些今天的时间看起来或者是有用户量或者是投稿量比较大或者是支付需求比较直接的这些合作方面再去探讨这个东西的度激进也好保守也好额度也好跟银行之间的体系对接也好然后甚至更重要的是支付报在中间承担什么样的责任跟权力的边界我觉得正在这个过程中
的確海外那邊它也是發展非常早期然後不管是你剛才提到的像Visa那個Master然後包括其實那個各家的AI的大廠都有推自己的支付協議但是今天的用戶量都很少對就是現在真正缺的所以個人類捐頭大家會很興奮吧
終於有一個可以替人花錢的Adventure了以及這故事裡面肯定還需要商家側的改造就是需要一批因為Adventure改造的服務的那些商家然後只是剛好他螞蟻今天有阿保有支付網絡更商家生態然後他今天在做的一件事情就是支付寶的APP他就讓那個商家就介入一次嘛就可以把你的服務同時分化給阿保給手機給車機給眼鏡跟其他模型的APP你像當然螞蟻那邊就是肯定不止螞蟻嘛
微信支付那邊也在做就像我們今天這兩天看到的那個樂奇那個ROCKY那個眼鏡他就分別就肯定很早就支持螞蟻了嘛支付法這邊然後也支持了微信支付那一塊但螞蟻他想做的事情也是就類似於這種的商家服務跟各種adent之間那個中間層嘛其實有點像一個基礎設施的部分就是他終於有一點點看到有經驗可以依賴的一個東西
統一把這個接口、身份、授權支付旅約都給統一了對就有點像我們過去兩年不是談得AI有冷氣嗎大家都要半信半疑但是好像不能不做後來就發現我還是應該給AI做聊聊別給人類做東西了這個是沒有強度的所以我說他有今天可以依舊是因為你給Azern去做事情做技術設置服務這好像是一個通行的大家都這麼幹而且還有一個動力可以幹下去
但是你沒有辦法整體的去真的做我一個個人助理啊如果老闆這個月我分析了你的你這個月在吃飯上面花多少錢這個地方油太多了你能有這種細緻程度我覺得就蠻好的他就能夠到我們剛剛說的從生活路裡包括消費等等一些把它全部都串起來把我的生活都串起來只是做一些設想就是未來肯定會有很多的可能具體業務呢譬如說碰一下你看我們剛才聊了阿富另外一個是花了上百億的另外一個其實就是碰一下了
它线下的支付网络其实只是大家要找一个更微信不同的解放对吧用mfc这种碰一下支付的方式就是它现在
我看他们最新他们那个展台里面披露的数据是现在已经有3000万个线下的出点然后日军峰值一亿笔下一步其实就试图把这些设备升级成线下的A军层的节点并且他们也推出那个上加经营的真正的小语就帮助蒙念去做经营峰息会员运营补贴跟到电风发对当然也有还有那个
碰萬物那個Agent跟開放地做但是也可以我的現場感覺說還是一個相對其實就跟多包工作一樣這是一個相對從忙的上線的一個產品對 但他們給它的定位就是變成一個Agent的榮聲的地方就類似於當年那些一些搞手機的搞硬件都給小龍蝦找個家
对吧然后想碰一下他们可能想要讲的故事就是是Agent的一个容声的地方是商家Agent在门店里面的容器是一张线下的智能屏网络对就比如说发散一下就是碰一下除了它这个交付的创新就是它怎么能够变成一个线下的AI精英网络呢我举一个例子其实之前的到电补贴是没有能力去
補貼到具體的商品的就是因為我們在現實世界裡面你看拼多多你像抖音這些發展的這麼快因為他們到最後都是因為廣告計算模型出現了變化我們可以就是按結果付費所以他們那個增長是一夜千里不是之前那種按點擊率付費嗎我商家就譬如說我願意出多少錢我願意得到什麼樣的結果按效果付費理論上來說當噴一下
戳到密度足够多的时候有可能线下第一次这只是无限畅想可能那天永远不会来或者说我们永远在无限接近那天到来的那个过程中它其实就有可能线下的广告也可以效果付费因为你想想你指望一个人出门你给我发个优费券它一旦超过800米超过500米吧就几乎不可能让我过去了
那500米範圍之內我说很高概率可以去一趟呢所以你的意思是不是我假设一下就比如说我拿手机然后去一个便利店里面去然后碰一下它有一个是广告的语或者后一个引导就告诉你卖百日可乐可以给你五毛钱的诱惑格格的不行这个情况我可能就会倾向于那百日可乐我这就能够吸到商品而不是吸到一个门店对我会觉得今天这个时间点碰一碰的
除了刚才我们聊的交互层面的意图实现之外它在于在线下的消费场景里有一台智能设备这个设备本身能够承载的显示空间非常的大就是今天如果我们把碰一碰的设备显示属于一台手机它可以跑本地模型它可以做更复杂的数据采集无论是图像语音还是商品信息所有这些事情的延展似乎都给了未来如果我们想象无论是一个便利店一个连锁超市一个
服装店还有一个什么样的交易场所里理论上说只通过这一个设备就可以搞定本体模型 数据收集分析整理的相关的所有事情就是这个技术基础听起来在今天不是不能实现的这个基础我觉得是基本是right的那就是变成了我们到底要放什么样的东西进去是放个龙虾还是真的放个本体模型是放
要不要放雲端的服務然後這些服務之間跟廠商之間跟連鎖店或者跟便利店的合作方式到底是廣告是促銷是會員費是什麼我覺得那就變成了上一名職位方案都可以對吧所以我們叫智能的先下消費場景的覆蓋這件事情因為有了這樣一台今天這十年已經是智能設備的存在有了無限延展的可能性只是說這個無限延展的可能性對於像
蠻乙的这个T门言他去选择什么样的执行路径收获取方式优先级可能变成了一体对我觉得其实很大程度的话有可能就是因为这个线下的智能设备它铺的密度还不够多以及它还没有互相的结成网我觉得我们可能没有想象过因为它还没有发生一旦当线下的那个智能设备中端它
户的密度足夠高並且它能夠連結成網之後那肯定會有很多我們意想不到的之前在現下沒有條件能夠發生的新的就譬如說按下國復費它真的有可能在現下發生突然想到一個暴露年紀我不知道你們是否知道你們可能沒來上海生活過我剛來上海的時候我們會領一個非常小的卡片然後這個卡片叫做為什麽卡它就是一個FC的卡你可以在一個商圈它有專門的機器你掃一下它會出那個商圈的優惠券
这是当年在Otto跟团购出现之前的邮会院的会计方式有类似的我们当时有不应接嘛然后他不应该口句然后发那个东西然后当你带了这个东西去逛街的时候你会倾向于说我这有一个反线的句我觉得在这个店买衣服反正这只是一个演长是一个畅想他未来有可能发生那我们就是在聊到当下大家都在解的题就是
回到我们一开始聊的传统支付交易主题是人平台它其实只需要执行明确的指定就ok了在agent支付里面就是刚才聊的它可能搜索比价决策执行这个东西它的权限限额反击诈或者说错误的退款责任归属都需要重新设计就譬如说在东南亚吧一些公司它想要去做现场支付它想要去做交易它其实很可能连
灰产那一关都过不掉对吧我觉得不仅仅是今天时间其实小公司也过不掉其实对其实比如说我更说比如在海外做AI的耗羊毛觉得挡不住无论主转战还是做擦边其实这些厂商就是做业务厂商最大的难题其实就是支付对就是它没有一个相对好的支付方式能够保证稳定的收入回忆方式甚至前两天你像国内也有一些做相关这些有一定会责成份的业务它确实也是支付问题会非常的
复杂而且确实很多时候可能就是因为过往的风控体系没有办他可能都没有理解过这个场景产生的这种交易需求无论是频次单次额度的角度点后多少位的区别就是所有人都在原来人类的交易体几乎不会存在那他当今天出现新的这个东西就是原用的风控体系当然会默认他是一个有风险的操作方式所以就导致了后面出现所有这些问题当你看那个
Mata那個muse它其實是個成本的巨高的事情它給每個人相當於裝上電腦上電腦這個事情但是你看Mata就是這樣壓住了那其實也意味著未來肯定會出現一個情況每個人背後都會有無數個Agent對吧未來會有無數個Agent跟Agent去做交易那麼如果每個人後面都有無數個Agent的話那麼就是這些的授權支付封控跟責任體系它會不會就變成就是跟
过往我们接触互利亡移动这个时代一样它也变成智能体经济它的一个底层的技术设施那其实是蚂蚁过去20年积累的能力在AI时代其实是最看家的某领可以有一次直接的签席所以每种这件事情积极点来看蚂蚁应该有一些自己的主张对就是或者说就像当年支付报
跟淘寶建立整個的支付信任的就是信任支付的這個承擔的責任這件事情一樣你可以理會就是支付寶當年在那個時間也多賣了一步對承擔了一些可能原來大家會認為不應該他來承擔的你敢付我敢賠對那今天當AIA人的這個生態來的時候那似乎看起來可能也需要再做一些類似這樣的決定或者是稍微激進一些的策略有可能是這樣
所以这中间的来回来的一个掰扯就是难点所在就是到底这个度放在哪它不可能是一个一根针或者0 1的这个选择它一定是一个某种程度上的选择所以难就难在这对而就是现在支付宝做的都还是在往可控那个范围去做的就是授权可控过程可视结果可追溯然后提出了他们的ACT商业信任协议太激进的那种
其實Let's be Instinct他們探索的沒有方向的你看甚至我會覺得這件事情你看 Open IGUN and SOPIC都有那個Credit就是信用的機制當然他們設計這個機制的時候也會考慮類似的事情就是給到什麼程度在什麼場景下用戶會彈出給你Credit的選擇項然後Credit到底是一個多大額度多長時間的這個東西就是他們其實也在面臨這個問題
只不過今天確實沒有一個真正意義上定義了這個主張的廠商說你用我套服就好了所以這些最頭部的應用廠商跟MV公司在自己往這個事情上多賣了一小小步就跟我們剛才提那個相信在下一個這段很可能是個人Adjunct然後這個個人的Adjunct一定是面向於生活的對我就覺得人的意識住行就包括商業裡面的就是
资金的景效存应该有类似的专业助于我都突然忘掉了它肯定也是一个非常基础的重要的事情总体来说我们看移动会员网这一波以来市场是在奖励那些在多做一步的人包括在电商行业京东那是做倡署不留阿里也看不上那后来还是有他自己的回报在里边的Open Eye我觉得最开始他做那个Dota的游戏
我後來是為了去找B2S融資然後才做了一個聊天的東西出來你還是得繼續往前探索一下我到時候不說這個是激進肯定要上前一步OK 那我們下面再聊聊就是螞蟻它往前蠻一大步的事情
去聊聊他的一些基礎底座跟他公司架构层的一些变化因为我们前面聊的是阿波阿福聊的产品层面的聊的是基建层面他的AI之父等等这些的事情但是在他最大的变化最直观的一方面其实发生在公司架构层面你像24年3月就在发布那个战略之后
当时的蚂蚁国际Oceanbase跟蚂蚁书科就已经建立他们独立的董事会经濟制跟员工的建立计划了然后随后领波俱伸的这块也以独立公司的形势发展到今年这四家公司在过去这两个月里面其实都在非常密集的启动或者完成融资
螞蟻國際是完成了12億美元的N6融資Oxygenbase目標是20到30億數科已經在準備Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-Pay-
历史上都无数次发生的这个事情还有点很现实的就是你会发现这几个业务主题也变得比如说点击像奥生贝斯这种做开源数据库的公司原来你可以它是在支持周宝跟淘宝的底层数据基础它原来的角色是这样的可是今天你发现因为它过去这么多年服务了中国可能就双十一交易这么复杂的整个的底细的构建它的这套能力可以附用给比如说给金融机构给各种各样的大型集团那它
比如说他从他收入过程角度来讲他的客户的分散程度变得越来越分散可能没那么集中阿里西的公司可能并不是在真正意义上最大的客户收入来源然后他的独立性开始产现了然后又因为更现实的比如刚才你讲团队激励的问题考量那今天似乎也允许这种企业以一个相对独立的生态去站在真正意义上的市场前面
因为我觉得这个是相互相省你在业务过程中展现出来了一定的独立性然后又因为你的业务本身确实跟市面上其他的纯正的独立公司之间有优势然后你在一定阶段无论是收入规模的阶段团队规模的阶段还是比如影响力的阶段到了一定的程度之后你出来种子我觉得这是一个非常理所应当的事情然后我觉得临波是另外一件事情临波的问题是说当前这个时间点26年上半年世界模型可能是整个中国艺上最大的公式
就是傳聞可能有將近100家打著世界模型旗號的公司在今天上面拿到錢而且拿到都是很多的錢這中間共同中我們不去講這個共識到底是對是錯是怎麼樣但是至少這個共識在這個階段形成了然後又因為還是那個現實的問題在於當前這個時間點試模型跟語言模型相比還處於一個比較早期的階段你希望試驗模型在這個節點的公司產生巨大的里程碑跟收入是不太現實的
如果市场够热然后在体系内你似乎发现灵波的业务或者说剧身的灵波的模型业务跟现有跟他我们先聊的所有其他业务之间的关联性没有那么强大的情况下你让他独立地站在外面我觉得可能对于灵波这个替门人员也是一个更好的选择所以我觉得这些东西都是一个在这个时间点顺利的且能够成交的一种方式而且还是那个现实问题他成交了就代表各方达成了共识
對價格 交易結構 獨立性未來的推出的可能所有這件事情打到了這共識才會成交那沒打成成交那就代表那是實際沒到那從結論上那就是實際到那綜合各方考慮我覺得馬里戰略從在這個時間點選擇把這幾個業務做一些這樣的處理我覺得沒有什麼不好畢竟你看看人家輿入科技
以上是都能四千多亿谁看到的不过那个多想点什么呢就以前大家对于中国费用网中国科技公司其实分拆其实不太喜欢我个人的一个暴乱就是其实美国分拆拆的比较少就是你很不喜欢资本市场很不喜欢把你把之前的拆拆出去我觉得现在是此一时比一时
像大家更愿意说你把新资产摊上来我才有机会投的进去对像可宁其实也是这样一个逻辑对吧因为你算一下就是因为他上市我记得马也IPO那年20年的时候到时市场好像喊到了2万亿对吧那时候很狂野然后也很大但今天他很可能就是语书这个水平对吧语书IPO那天的水平比他高一点5千亿
大概类似于这种我们从它的老员工的收购价也可以看出来吗我觉得今天是实际上对于大型复杂业务集团的工资定价定价都会有这种不公平收到不公平对待都会遇到类似获身获浅的这样的问题就你像快手不怕你看看那些考研模型它不一样有什么对吧然后你看腾讯也一样嘛就是那今天大家都开玩笑说腾讯今天其实是两个腾讯甚至是三个四个腾讯微信的腾讯
IG的騰訊 雲的騰訊然後AI業務的騰訊就是你拆開來看它的發展狀態 競爭格局給它的估值方式都不一樣都應該不一樣可是沒辦法它是一家商人公司就一在一起你就是要用一個定價給它做個結果那這里面那怎麼拆誰給誰的權重高所以就造成了這個來回來拉扯的狀態了那與其這樣那莫不如趁著市場環境OK並且
幾個紫業務集團的狀態紫業務公司狀態也OK的情況下那我們就放開來弄我覺得這個現實問題我們這種批大公司都遇到類似的問題我們附化一個比如說新的AI業務也遇到這個問題這個AI業務可能在比如說我們有一個AI音樂業務你說AI音樂這個業務吧你就看他多大他沒多大但是呢做的人也很少對吧國內可能就參加在做自捷豆包和昆仑的音樂業務那這兩個是不可能拆的
那你說比如騰訊樂想買一個IE樂的team他只能賣我們這個但你說我們怎麼定價呢我養了三年怎麼算這個錢呢對吧然後那你說團隊想存錢團隊有機力啊團隊機力怎麼算這個股份金價壓上他這時候忽悠說就穿上怎麼辦對你這個股份怎麼分是大戰多還是戰少團隊怎麼算你說誰能有個標準答案說沒有嗎
其實今天我們跟他聊到一個網AR人才的市場凌駕問題大家都在搶這個時間窗口如果這個時間窗口出不來可能就沒機會了我好肯定要想各種方法讓這些優秀的人才能夠發揮他們更大自主性所以這裡面其實是那個林波是新的相對特殊的因為他是搞取生物模型的嘛是當下是今年最熱的賽車對但其他的都是他們一直以來堅持在座的譬如說國際化
國際化這件事情就是至少大家印象很深的譬如從10年前去日本買東西對吧就片地都已經鋪上了珠寶的馬開始就是我們之前的感受是去幫助中國的遊客出國慢慢買但這幾年不是這個大環境這個世界不是在往一個開放的方向發展了嗎是在往各自化的一位老的那個方向
就是西方市场很难进去然后我们他到了东南亚亚贝拉这些地方就是把很多的本地的钱包跟阿远马全部都拉起来然后用他的阿里佩把全球50多个钱包都给联系而了我印象最深的是我三年前有一次跟老边界去东南亚然后有一天到了马来西亚到冰城然后特别傻逼那次我们没有换带多少现金然后也没有带那个
支持那套協議的那個信用卡 戴了信用卡 但不是戴了國內的信用卡特別聰明那時候剛開國門 因為疫情中間中段了幾年有一天夜裡面就走在街頭其實之前貼那些支付寶的東西 其實經過疫情那幾年別人都已經撤了 已經不能用了
然后又吃饭怎么办没带现金卡怎么办又不是人接头走了一圈又一圈大概走了半个多小时终于发现一家闪心面馆背后也还是应该是阿里佩加那套的协议支持当然你现在好多了现在你批诱去哈萨克斯坦总统好像在北京留过学的对吧
他直接把他们那套协议跟你那套协议那所以点价一下大家用他们自己的码但他底层是用阿里佩没问题有点这种感觉感觉现在更多的在推这个方向就通过阿里佩去连接全球各个地方的钱包你用绑币也可以使用他们绑币的微信之筑他们绑币的珠宝去解算你用珠宝扫他们也ok的因为他背后是用阿里佩加来去
解算包括他们那个万里会其实也有超过五千亿美元的交易额但这些出去的话应该会有更强烈的感知我好奇应该怎么来理解他的全球化这个变化他其实不只是一个支付网络的延伸其实也包括他的技术跟AI能力的一个输出比如说你的东南亚的确看到一些当地的支付公司甚至一些当地的银行都会选择跟
阿里佩去合作毕竟你强大的分控得是在极端的交易体系里能够训练出来的吗就你没有经历过双十一你没有经历过那么多耗阳谋那么多灰产你就不可能训练出自己抗风险的做分控的能力技术出了吗现在某种常常的技术出师和时间这个叫什么传说机理论又再次实现了所以拆国际这个业务我觉得也是符合刚才我们说的这个逻辑
我們在這件事情上所積累的經驗現在看上去哪怕不考慮AI這件事情都已經足夠被定義成一個商品化的能力交付給一些合作房那這個事情的實施落地到可見的收入規模成規模已經是在螞蟻國際的這個 pipeline上的那這件事情本上是有機可循且相對穩定它也可以去估算的
比如说增长利润率的水平包括AI来之后能够提升的东西加本增效这样所有的事情相对会比较明牌的情况下我觉得这个Deal本身就是存从投资的角度而言是比较容易去做投资上的评判的对业务本身突然至少我没有那么了解但是存从Deal本身的投资选择上来之后它是一个非常清楚的Deal比如不像Lingbo他有太多的补去定型他太早
但我覺得國際業務這個隊伍是非常清楚然後整個的增長去未來去世預判相對比較明確的一個狀態所以大家去討論比如他的估值也好給他的PB數也好未來發展的戰略選擇也好都是相對比較明牌的狀態所以12億美金的A倫很容易完成了對這個隊伍我覺得不太那麼難就純雙張就ok了基本上是ok的那像我也的確覺得就是螞蟻的國際它是非常
就有点那个时光纪理论吧带着更强的技术去一些代开发的市场或者说正在发展中市场在那个数据库这一块当智能体它进入到商业之后进入到企业的真实的运营之后其实今天它其实平均我感觉其实不是那个模型匆忙匆命的问题而是说你企业的数据分散全线复杂你执行结果不可控
你像Oceanbase它就提出从分布式数据库走向AI数据库用这种糊涂一体的架构跟统一的结构化非结构更相量数据同时去承载交易分析跟AI的工作负荷给Adnith为Adnith提供更完整的上下文它基础的产品算的就是说
数据库以后肯定不是只是存放数据嘛而是要给这个agent提供更完整的上下文你其实这跟国内你像就我们聊豆包丁丁丁的时候都是一样的就是他之前这些产品可能是抵坐现在他只是一个agent上下文的一个容器这方向就是Oceanbase的一个方向是不是更多的数据库他面向AI转型的时候也得往这个方向去走
我其实从去年年底跟今年年初跟Galaxy base的团队有过三次还是四次不可合作我会觉得是这样的首先数据库软件其实听起来是一个非常非常传统的行业跟生意大家能够提到还是那些Oracle这种大家定义就是古店的软件厂上都不是云厂商今天因为数据库软件这个生态到了一年代它确实对数据库软件本身提出了更复杂的要求
无论是适应AZ的调用还是适用当下这个时间点企业在AI转型过程中对于数据这件事情大家已经越来越多人意识到在AI时代尤其是企业内的私有数据的重要性这个数据就私有数据的这个概念的再延展变成了你选择什么样的数据库软件做什么样的存放方便你的AI的调用方便做上海文的处理方便跟现有的AI模型做合作甚至方便做训练做后训练前预训练做数据环境搭建所有这些事情看起来
對於底層那個數據庫軟件本身的要求會變得更複雜且多樣化然後又因為我覺得這個議題裡面可能還包含著中美對抗的這個程度的問題就是開源軟件這個生態就開源的數據庫軟件這個生態在過去幾十年一直是美國廠商作為主導的可是因為各種各樣大家都知道的原因比如說中國的銀行大的哪怕是非國有的銀行體系的金融集團選擇數據庫和合作廠商的今天都會非常的慎重
在這個可選擇的這幾家廠商裡面已經有過十幾二十年服務於超大類型的無論是對金融也好還是對風控也好對安全也好有過經驗的廠商本就不多然後另外一個底就是他跟過去這麼年剛才我說跟支付寶跟整個淘寶體系的這個綁定關係造成的這個能力信任的這個他不需要去跟他的客戶講我的能力跟我支持過過什麼你們都知道對吧你們都知道
那這個合同不就好談了嗎對吧然後又因為當它的一些主張可能確實也比較適配當前的那個實驗點AI正在爆發之後所有的廠商無論是大型客戶還是中小企業對於自身數據庫構建的這個需求的匹配這個狀態所以它就承著這幾個我們叫BUFF就疊起來了你們基本上就是
黃仁勳在推一個概念叫主權AI對是吧我覺得他在商業層面他其實是一個銷售型的主導的一個東西你怎麼把東西賣過去讓人買讓人願意買我覺得他這個就非常的驚為天然而且政府一看就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就就
反正我跟他們對接的過程你會面感到他們其實不太那麼醜客戶的或許找他們人多他們其實在做的更多的工作是如何適配當下的業務再就是如何選比如說原來他們跟金融行業合作比較多金融行業基本的覆蓋完之後再去找什麼樣的行業的合作就是他們的決策或者他們的戰略考量變成這個樣子了但問題是你像國內搞基數軟件不光你搞數據庫的你搞企業安全的哪怕你搞球派鏈的
这不是发脾气的区块链啊这个底层进入设施对啊大部分获得都很苦啊你看OmiumX走的今天就跟你说到靠的是极端的金融场景高频发码然后这种高频发场景极端锤炼锻炼出来的能力技术但它从蚂蚁的内部的支撑走向独立的商业化面向市场的时候就是它的业务模型市场可能会用什么样的框架来
理解跟评估它呢就是我们刚才聊了一个去ROE可能国企政府策可以这么看但也只是这个这相当于最宏观耕目录上的了你得再往下再拆一两层对吧对所以场景的拓展包括是否是非当下AI来了之后所有厂商要做主权我觉得这个概念就是翻译成主权可能未必合适就是因为大家谈到主权谁也想到是国家但其实这个
他的意思是说所有的角色应该都有自己的那你是个人还是企业都应该有那都应该有就透露到企业这次的概念里面对企业人背后你就要有一套自己的无论数据的承载调用跟隐的配合然后做数据环境的搭建所有这些东西都是需要一套自己的东西的那当然现在也有一些云尺服务厂上提供给一些服那你就要去评估什么样的东西要放在自己这
什么东西放在云上那就变成另外一个选择某种程度是Osunbase在拜印或者在赌或者在下一步的除了刚他们说的去遥易化的BUFF基础上在赌的BUFF可能就是这个BUFF对 其实你要麻痹这一波从我们一开始了20年之前是支付宝的一家恩对吧然后今天的更有点像阿里巴巴之前调整老肖前后
对吧?一加六加N的那种的感受了就不再是一个大一统的一个集团二八一些子公司推向市场如果我们把这些布局重新再放在一块来看呢你想从阿福阿宝
他其实在寻找智能体时代的新入口然后你像AI之父,Oceanbase,蚂蚁树科他其实是想要去做一些智能体经济的基础设施对吧然后当然也有像更未来的像巨生智能像临波这样的长期的下注当然有评仪的像国际化那样的发展就是我们今天应该怎么来去理解
这家公司的战略主线或者说我们今天应该怎么理解蚂蚁这家公司我觉得就像我们最开始聊的就是往上延展是我们看到的应用层的事情无论是原有的支付业务的AI化还是在找场景的F我觉得这个是往上的延展然后往下的变成了我们刚才聊过的救资师或者说AI时代的支付
不仅仅可能不仅仅是支付是金融相关的所有事情的Vagent年代做的旧设施的构建往下那中间这层可能包括模型城 数据库层 技术后台 服务层它相当于 我有点像比如我觉得比为何 像一个飞机它两边两个翅膀一个翅膀是偏应用的一个翅膀偏旧设施的中间的核心包括技术 包括后台 包括数据库包括一些延展去构建去为那两个翅膀提供了
支撑然后那两个翅膀带着这个公司往前飞大概我可能脑子里想像一个可实化的界面可能是这个样子我觉得就是他有他是所有集团的新公司都都都难以被明确犯累了一个对吧你让你小米开始说骑车的时候大家也很疑惑对吧那你怎么归呢这应该可以说小米说你要我是坐手机汽车
家电脑或者是做人车架他其实只是找一个框架把自己同一系列对所以最后你要看的话其实还是要如果他上市了如果他能上市的话要从他的营收的分布来看然后我们以前看Weiror的时候他Office是一趴然后营收也是一趴Xbox那又是一趴对吧然后你去看哪一块业务长得比较好那块要长得比较差然后你就在那个时间那里有偏向于那个液态的那个东西对吧所以那如果按照马云
现在做他可能还是珠宝的一块现在是占最大的就我们说以前他是一后面是很多核能力我觉得现在一可能再长的会慢一点到其他的东西会长到因为比率已经快10亿级的MAU了越猴了对吧后面你长的快你长的快的越快的那个东西你就越容易重新去定义他的属性趋势性嘛但你看过去投资人他看的是你的支付规模是你金融科技的收入是你的MAU你十亿用户量对吧
今天在AI时代或者说在面向未来我还得看你阿福的健康网络我还得看你阿宝的Agent Rook我还得看你的AI制度协议能够被更多人用我还得看你Ocean Bass跟数科的企业科护跟你的基础收入我还要看你临波的进入期权我看你蚂蚁国际的全球网络到底能铺到多少个国家所以是集团公司吗所有集团公司都在里面就你那打通
我觉得现在大家比较低过是大家将炒粉的谷歌我觉得谷歌反而是打通了最好的一家公司因为它证明了我的Gemini或者我的AI的概要功能对我的搜索业务没有影响同时我能够在这里面就体现我的模型的能力然后在后面有我的运营有我的甚至我手机业务也很我有手机的我就是虽然卖的很低但是我有手机我有OS我的安卓系统它把这一套给连起来了我的AI的模型通过手机去用
我们虽然现在都说他是美国豆包对吧但人家整个业务很稳固他可能一个他真的就是一个版本的事我一个版本做起来那就是四个可能没有就追回来了对所以他把这个东西跑通了其他的公司可能还在跑的过程中我觉得所以说还是我们回到蚂蚁家公司就说你的业务很散或者你有暗趋款通的这样一个过程但你什么时候能够真正跑通跑通了你把整个故事串起来我觉得他这个公司的整个的价值会往上拔一大截
那今天我們還是聊到你想想馬尼出科歐軍Mess啊林波啊這些東西就是它顯然不是之前那個框架可以去做承載的對當然就是假設說就是今天如果重新面向市場去介紹馬尼那第一句話應該怎麼說呢我其實我一開始沒想出來但是在今天聊完之後我覺得它可以非常果斷說我們在中國這正要八點搞個人愛軍的公司啊你像阿福你像阿保對吧
就是我们在分不同的路径去探索然后我们是在搞个人的agent是在搞企业agent我们在搞个人跟企业的agent基础设施都是在那里应用也做嘛对应用也做对对对对对因为你看刀作用就是模型基建Hanis应用对吧对
其實全都做了對 是啊所以這是幾趟公司說來就是今天這個時間點又回到咱們做開始的就是什麼在這個時間點可以被稱為是一家巨頭和幾趟公司美國那家一樣的嘛謝謝全都做對吧 底層雲 芯片 模型 應用甚至分銷渠道 甚至硬件對吧就這麼幾件事情那中國也一樣就是這幾個維度嘛OK 反而我們今天就大概試圖去梳理一下
蚂蚁这家公司就摆脱那个六年前赵古书里面提到让大家更觉得是一家金融公司那样的一个标签他在这过去这六年时间里面他经历过整顿然后他经历过重新出发其实也经历过更多的产品推出然后包括公司的风叉以及更梳理他们更多的业务主线
对我们只是在这个行进的过程中我们看到了一个新的不同于至少不同于六年前的那个蚂蚁的新的形象每年万大会就是观看这家公司最核心的一个比如说它展出什么它想给所有的来万大会的人呈现一个什么样的状态甚至更细化的比如说展区的设计大小的海部优先级本身上就是背后可能代表就是这个集团公司在
這個義務發展公眾的戰略選擇取捨的狀態的一個展現你好 外談大會它疫情中間挺慢過兩次你看它去年的時候其實還有點是那種要去表現是一個全行業萬物進化的那種感覺今年肯定也是但今年在這個技術上我其實感覺到了更多的就跟我們今天聊到的這個話題就是螞蟻它有點在往前
站在一个相对更突出的位置就像今年万万化化化有一点一个部分就是想向市场传递一个新的蚂蚁是什么它包括领波包括Oceanbase包括数颗包括蚂蚁的国际化它也包括AI支付等它也包括阿保阿博OK这就是我们看到的今天的蚂蚁当然也是在新进过程中捕捉到的一个前面但它有更多变化
我们再次去五桌但是过往的十几年再次推荐大家去听一下我跟程亮聊的那一期关于主播的20年我们今天就先到这边感谢感谢感谢各位拜拜拜拜